---
title: "Privacy policy"
description: "当サイトのプライバシーポリシーです"
date: '2025-12-14'
lastmod: '2025-12-15'
menu:
    main: 
        weight: -20
        params:
            icon: link
---

当サイトをご覧いただくにあたっての注意事項をまとめております。

## 免責事項

当サイトからのリンクやバナーなどで移動したサイトで提供される情報、サービス等について一切の責任を負いません。

また当サイトのコンテンツ・情報にはさまざまな実験的な情報が含まれています。できる限り正確な情報を提供するように努めておりますが、正確性や安全性を保証するものではありません。情報が古くなっていることもございます。

当サイトに掲載された内容によって生じた損害等の一切の責任を負いかねますのでご了承ください。

## GitHub Pagesの利用について

当サイトは GitHub 社が提供する静的サイトを Web 上に公開できるサービス GitHub Pages を使用しています。
運用にあたって当サイトの閲覧者のアクセス情報が GitHub 社で利用されることがあります。その場合、GitHub 社の規定する [プライバシーポリシー](https://docs.github.com/ja/site-policy/privacy-policies/github-general-privacy-statement) に従います。

## 他サイトからの埋め込みコンテンツ

このサイトの投稿には埋め込みコンテンツ (動画、画像、投稿など) が含まれます。他サイトからの埋め込みコンテンツは、訪問者がそのサイトを訪れた場合とまったく同じように振る舞います。

これらのサイトは、あなたのデータの収集、Cookie の使用、サードパーティによる追加トラッキングの埋め込み、埋め込みコンテンツとのやりとりの監視を行うことがあります。アカウントを使ってそのサイトにログイン中の場合、埋め込みコンテンツとのやりとりのトラッキングも含まれます。

## 広告について

当サイトでは、第三者配信の広告サービスは使用しておりません。

## アクセス解析ツールの利用について

当サイトでは、サイトの利用状況を把握し、サービス向上のためにGoogle社が提供するアクセス解析ツール Google Analytics（グーグルアナリティクス） を利用しています。

収集する情報: Google Analyticsは、トラフィックデータ（訪問時刻、閲覧ページ、滞在時間、参照元サイトなど）を匿名で収集します。このデータは匿名で収集されており、個人を特定するものではありません。

収集方法: このトラフィックデータは、Cookie（クッキー）を利用して収集されます。ユーザーはブラウザの設定からCookieの無効化を選択することで、データ収集を拒否することができます。

目的と利用規約: 収集されたデータは、サイトの改善および利用者分析のためにのみ利用されます。Google Analyticsのデータ収集方法および利用方法の詳細については、以下のGoogle社の規約をご確認ください。

- [Google のプライバシー ポリシー](https://policies.google.com/privacy)
- [Google Analytics 利用規約](https://marketingplatform.google.com/about/analytics/terms/jp/)

## リンクについて

当サイトは基本的にリンクフリーです。リンクを行う場合の許可や連絡は不要です。